---
layout: page
title: 知识产权
active_key: legal
---

「VB词汇建造师」和「Y-GRE平台」等均系云英语基于语言科学和认知科学独立研发创作的技术产品，其文字内容、音像呈现、设计结构、图例阐释、标注方式、技术流程、工程实现模式以及衍生品（除确有引用部分之外）均属独创，云英语享有全部知识产权。

「VB词汇建造师」系世界范围内首次将“历史比较语言学”、“原始印欧语和印欧语言知识”、“词源学”融入英语二语教学，是一种二语信息摄入、处理和母语化输出的系统构建体系，使研修者可以从英语核心词汇来构建起一整个日耳曼、拉丁和希腊网状关联的认知结构和20K+学术阅读词汇体系，其本质是「词汇构建云技术」；基于严谨全面的历时和共时语料分析，云英语团队用将近10年时间系统重订了英语和部分相关印欧语的词汇释义和架构体系，形成了初步的云语言数据库，并基于此开发了包括词汇建造师VB在内的系列学术产品（技术产品）。

「VB词汇建造师」由总论和主体部分构成，循序渐进系统引入语言学专业知识及VB方法论、工具和架构体系，其主要产品特征包括包括但不限于 “历史比较语言学&词源学”、“西方人文通识”、“VB印欧三支演变（日耳曼、拉丁、希腊）”、“基于PIE在历时演变与共时语境中构建词汇体系（不用背单词）”、“系统关联”、“VB查词流程”、“印欧框架下英语前缀语义图谱整摄与悖论解决”、“释义体系重订”、“一词多义整摄解决”、“母语化输出” 、“翻译合法性”、“多语种接口”。

「VB词汇建造师」由标准研修视频、研修专用脚本、辅助材料与说明文档、普通进度作业、学术阅读作业、阶段测验与检核反馈等形成一反转式技术服务体系，经由云英语在线系统「借阅管理及信息登记板块」「全流程进度管理及分析反馈板块」「分级查房及反馈记录管理板块」整合管理。研修者付费获得此技术支持服务体系的有限使用权利（仅限科研自用）。

云英语「Y-GRE平台」以其整体设计架构、核心语言技术、学科背景预处理、预测式图景阅读结合模块化自适应学习体系、缺陷干预和分数预测系统等而成为权威高效的GRE备考平台，系统高效提升学习者的学术阅读能力、综合批判思维能力和信息整摄处理能力。云英语「Y-GRE平台」不仅出产大陆第一个新GRE满分，其平均分更是高达Verbal 157、Quantitative 168。每年都为Standford、Princeton、Harvard、MIT等高校的世界顶级实验室输送大量科学人才。

「Y-GRE平台」采用反转式学习模式——视频研修结合人工指导干预，研修者根据技术组设计的备考框架和预计考试日期，自主安排开始时间和研修进度，更高效地达成目标成绩。

凡注册「VB词汇建造师」或「Y-GRE平台」参加研修者必须遵守云英语知识产权保护条款、保密条款及使用限制条款。注册研修者应充分知悉上述产品仅限科研自用，违反相关条款者将按云英语统一厘定之数额（不低于人民币伍佰万元）行侵权赔偿。

## 相关服务条款

“VB词汇建造师”本质上系“云英语”开发的“词汇构建云技术”，“云英语”享有完全之知识产权及其他合法权利；研修合格者有权优先获得“云英语”的授权和支持，利用云技术独立或合作进行出版、教学、软件开发等。但除特别授权外，研修者支付之费用仅限授权其个人语言学习之用。“Y-GRE平台”目前不对外公开提供，请尊重“云英语”对其享有完全之知识产权及其他合法权利。除特别授权外，研修者支付之费用仅限授权其个人备考之用。自行**复制、泄露或播散云技术蓝图（包括但不限于将笔记、印刷品、照片、视频、流程图等技术资料以复印、拷贝、公开展示、遗失及上载网络等方式泄露于第三人）、未经授权使用云技术或与第三方合作进行出版、教学、软件开发及其他侵权行为，（曾）于培训或留学机构任职（包括但不限于教育培训机构、留学中介或咨询机构、教育或留学网站等的全职、兼职、劳务、义工、版主、股权人等相关利害人）而未在申请时声明，视作同意按“云英语”统一厘定之数额（不低于人民币伍佰万圆）行侵权赔偿；**鼓励各机构以正当方式和合理价格获得技术使用权，以改进教学质量，造福更多人群。
