---
layout: page
title: 招聘信息
meta: hr@y-english.org
active_key: career
---

### 高校市场推广（高级）区域负责人/专员

#### 岗位描述
云英语面向海淀区周边高校提供学术支持，主要有VB和Y-GRE两款学术产品，一直以来是高端学术人才的研修聚集地。高校区域负责人主要基于对产品的深入理解，依托自身便利资源，负责自己承担片区的产品推广工作，以绩效考评，既可以传统模式也可结合新媒体。（本次包括且不局限于北大、清华、人大、北航、北邮等高校，可只承担上述院校其中一个的部分院系或社群。）本职位有良好的晋升空间，能力较强者可成为区域主管。本职位可兼职应聘。

#### 岗位职责
1. 按自身地缘优势选择所处社区部分院系作为负责区域，负责区域内云英语线上线下多形式的持续推广与普及。
2. 在定期举办社区内学术交流活动的同时，充分利用线上平台进行云英语知识的持续普及。
3. 负责促进所在区域的报名注册人数增长，以促进学术推广扩大云社区规模。

#### 岗位要求
1. 本科及研究生在读或毕业于相应的目标高校社区院系，既熟悉目标群体，也认同云英语产品和理念并有志于推广。
2. 在目标高校区域有成功的市场推广或招生经验（半年/一年以上经验优先考虑）；在区域内有良好的资源对接能力或成熟的对接关系；能独立在片区内策划开展各类型学术讲座和分享会活动。
3. 具备线上新媒体经验，可根据产品独立撰写科普和介绍文段；通过辐射区域内社群带来稳定持续的招生业绩增量。
4. 工作认真负责，有很强的独立操作和学习能力；及时掌握区域内动态和文化圈层特征并以此调整和优化推广导向。
5. 有对高校社区之关注，尤其是对高校社区人群之服务精神，并能较长期地持续开展工作；能承担业绩考核指标。

#### 待遇标准
1. 全职典型绩效工资范围20,000+（基本工资+绩效）。达成绩效标准即转正。兼职参考以上相应调整。
2. 本岗位为弹性工作制，兼职要求每周到单位述职一次，全职要求每周至少两个工作日的出勤。
2. 按规定享有五险一金和其他公司福利待遇与节日津贴（限全职）。
3. 转正后每半年调薪一次，增长幅度为10-20%（限全职）。
4. 每年除国家法定节日外，享有共计四周的带薪假期（限全职）。
5. 提供完善的职业发展培训，参与各项核心业务（限全职）。
6. 如果工作尽责，后期可推荐参与云社区各种创业项目。

#### 工作地址
北京市海淀区华清嘉园7号楼1707

---

### 运营管理培训生（汇报上级为云英语技术组）

#### 岗位描述
依其具体能力发展，运营管理培训生采用普遍接触运营事务的轮转培养方式，职业发展路径朝向运营、管理、行政、班主任、项目或区域负责人等方向。工作时间为每周5天，共40小时。 周六日至少保证一天出勤。

#### 岗位职责
1. 常规行政与运营场地值守。
2. 客服接待与社区维护。
3. 企业公众号与企业微信维护。
4. 轮转及参与各岗位管理协调。
5. 参与新项目研发与建设。

#### 岗位要求
1. 本科及以上学历，受过较完整通识教育，专业不限。
2. 工作认真，负责，沟通能力强，积极热情，主动学习进步。
3. 掌握常用办公和文件处理软件，具备信息检索和自我学习能力，能按要求完成非专业性分工。

#### 待遇标准
1. 本科生：试用期6400+绩效工资，转正8000+绩效工资；研究生：试用期8000+绩效工资，转正10000+绩效工资。
2. 按规定享有五险一金和其他公司福利待遇与节日津贴。
3. 转正后每半年调薪一次，增长幅度为10-20%。
4. 每年除国家法定节日外，享有共计四周的带薪假期。
5. 提供完善的职业发展培训，参与各项核心业务。
6. 如果工作尽责，后期可推荐投资与医疗相关行业的高级职位。

#### 工作地址
北京市海淀区华清嘉园7号楼1707
