---
title: 给初学者写一点关于PIE的东西
meta: 穆合普力（北京电子科技学院信息与计算机科学2009本）
---

早些日子写过这个，不过一直没分享，一是怕说错了，二是发给几个人后遭来了不积极的评语。为了推广云英语我认为这也算是一种方法，用简单语言描述了一下，请大家看看 纠正纠正 说的不足的大家也帮改改。

<!--more-->

最近学了一些关于词源学Etymology的知识，觉得很有趣，而且很有用，想把学过的一些东西简单的跟大家分享一下。

首先是词源学，这是我新接触的一个概念。是一种研究词的来源的学科。我们知道古代人不可能跟我们说的一模一样，我们现在说的这些词汇都是来自古代几种原始语言(proto -languages如Proto-Indo-European languages，简称PIE-原始印欧语系，还有Uralic and Altaic等)的发音，意思，语境等很多因素的变化而来的。在维基百科上给Etymology的定义是：Etymology is the study of the history of words, their origins, and how their form and meaning have changed over time. 如果想更清楚的可以参考词源学。之前同学们也可能听说过欧洲的一些语言很相似，比如英语跟法语，西班牙语跟葡萄牙语等，这都是由于它们是同源. 既然同源那肯定是有相似点的对不对。所以如果你真正把这些语言学会了，会发现其实从一种到另一种过度并不是很难。本人还没学那么多语言，但是根据比较，而且读了一些专门研究语言学的人的文章后发现这确实是如此。

不过，词源学这个概念是比较广泛的，对世界各种语言的词源研究是个浩大的工程，但我是由于学英语的需求而接触这概念的，所以我想从PIE（原始印欧语系）来解释一下一些知识。

Proto-Indo-European languanges(PIE) 是一个原始亚洲一部分和欧洲大部分人用的一种语系，也是现在世界范围内用的最广泛的语言英语，法语，德语等的来源。

可以参考以上这个[网址](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4f/IndoEuropeanTree.svg)，你会发现其实英语，法语这些就跟其他小语言一样PIE的一个小分支。

原始印欧语分布地区：

上面我们初步认识了什么是PIE，接下来我们看看我们现在在学的这些英语词汇是怎么从PIE过来的吧。

我们说过PIE是原始的语言，那么英语作为一个现代语言不一定直接从一个原始语言直接变化过来的，所以中间肯定有其他的语言相当于一个通道。那就是原始希腊语，原始日耳曼语和拉丁语。这三个才是英语词汇的直接来源。希望你们脑子里先清楚这个概念。接下来给一些简单的例子来弄清楚上面所讲的概念。

比如说PIE 词根`*ac-`进入希腊语会衍生出前缀`acm-`、`acro-`、`acanth-`、`ox-`、`oxi-`等，进入拉丁语衍生出前缀`acu-`、`acri-`、`acerb-`、`aci-`、`acet-`等，进入日耳曼衍生出`eg-`。哈哈，看到这个先不要头晕的感觉。这个里面是有音变和意变两种变化，你看到这个形式只是一种音变得来的。就是说最先只有一个词根`*ac-`，后来这个词的读法通过不同地方人的发音习惯，通过发音三个步骤（1.产生气流2.发声3.哄鸣），例如：软腭化`b/p----àd/t----àg/k`,擦音变塞擦音等一些发音部位和发音习惯的变化所造成的。这里面有规律但是这个不是重点。除非你真正感兴趣，深入学习Etymology，你只是简单的知道这些词缀是由这种一个发音变化来的。我们的重点是意变。这些词根的意义变化才能让我们快速掌握现代英语词汇的意思。

还是上面的例子，PIE词根`*ac-`，表示尖。所以有它衍生出的希腊词缀`acm-`（尖）、`acro-`（最高，最端）、`acanth-`（尖花，带尖的花）、`ox-`（尖酸）、`oxi-`（氧）、拉丁词缀`acu-`（针）、`acri-`（刺）、`acerb-`（刺以后的痛苦）、`aci-`（尖酸）、`acet`（醋）日耳曼词缀`eg-`（尖）。

下面是相应的词汇：

- acm-（尖）
- acme尖峰
- acne皮肤上尖的地方，就是[皮肤]痤疮，[皮肤]粉刺
- acro-（最高，最端）
- acrobat杂技演员——acro最高，高端 & bat是bainein，意为“walk、go”->所以acrobat是在高空走的人，即杂技演员
- acrophobia恐高症——acro是高空 & phob-是希腊词根表示怕（phob=-phobia=fear），所以acrophobia指恐高症
- acropolis希腊的卫城-polis=city，是个希腊词根，可以联想policy是在城市才有的。所以高空的城市 就是希腊的卫城
- acronym首字母-onym=name希腊词根，最端的名字->就是首字母
- acromegaly肢端肥大症-mega跟max同源，就表示大，很大 & acro-是最端->这个词就是端点变大，即[内科]肢端肥大症
- acanth-（尖花，带尖的花）
- acanthus; tragacanth; pyracantha
- ox-（尖,酸）
- amphioxus; oxyuriasis; paroxysm; oxygen
- oxi-（氧）
- oxide
- oxidize
- dioxide
- monoxide
- ozone
- acu-（针）
- acute
- acuity
- acumen
- acupuncture
- aglet
- eglantine
- acri-（刺）
- acrid
- acrimony
- acrimonious
- vinegar
- eager
- acerb-（刺以后的痛苦）
- acerbic
- acerbity
- exacerbate
- aci-（尖酸）
- acid
- acidify
- acidity
- acidulate
- acidulous
- acet（醋）
- acetum
- acetic
- acetate

像这样的词汇还有很多，不过这是一部分而已，都是原始印欧语词根和前缀的意思出发联想现在词汇的意思。都可以跟词缀的意思建立一定的关联记住意思。这样不容易忘记而且单词背起来也不会很吃力。可以说是把背单词变成一个好玩的游戏。

大家可能问怎么建立起联系？我就在上面给词根`acm-`（尖），`acro-`（最高，最端）作为例子给出了一些联想方法，其他的可以自己找出来，主要是从词根的意思出发，然后把构造词汇的词缀分开来，按意思联想，这样脑子里就形成了几个图案一样的东西，就很容易记住，而且下次回忆起来就不会那么吃力。

这就是为什么用词源学的方法学词汇的原因。

另外，大家可能问怎么知道一个词的词缀是哪些。比如说tragacanth的词缀是traga+canth还是trag+acanth还是另外一种，这是一个每个初学者遇到的问题。说实话我自己到现在也不知道。但是有办法，第一个是你可以用一个好一点地词典，比如Oxford English Dictionary，这个词典有每个词汇的来源，也就是词源，它会帮你分开词缀。我的Kindle里面就有这个词典，特别好用。这样会帮你构造联想。第二个是你可以用[Online Etymology Dictionary](http://www.etymonline.com/)。这个词典也特别好，比Oxford的还好。如果你能坚持长时间这样练习，据老师们说你会自然而然的熟悉这些。所以还是要多练，多看看词汇的构造，多注意词缀，多联想。下面是用词源学的方法学英语词汇的几个用处：

> In the etymological approach to building vocabulary words:
>
> - You will learn about Latin and Greek prefixes, roots, and suffixes.
> - You will be able to figure out unfamiliar English words by recognizing their etymological (true) structure, the building blocks from which they are constructed.
> - You will be able to construct many English words correctly by learning to put these building blocks together in the proper way.
> - You will be able to literally determine the meanings of thousands of English words that you have never seen before and which are used in many fields of knowledge.
> - You will develop a keener interest in English words.
> - You will obtain a greater insight as you explore Latin and Greek words and appreciate and experience the wonder of these words.
> - You will acquire many new words and remember them much longer than you can by just learning unrelated word lists.
>
> If you are preparing for an examination in which questions about English vocabulary words are a significant part of your score, you will find that learning the etymologies of words is a much better way to learn most of the English words you will encounter.
>
> Learn how to deal with etymologies of English words and you will feel comfortable with such words; you will use new words with self-assurance, you will be able to figure out the meanings of the English vocabulary words you hear or read even if you have never heard or seen these words before.
>
> That is why the best approach to learning new vocabulary words is through their etymologies.

另外，在用学词源的同时你会自然的学一些关于希腊，罗马，拉丁的文化与神话故事。这些虽然觉得很奇怪，但是如果你留心学一下就会发现对很多英语知识找到了一些背景。比如说对我来说一个最好玩的是，关于古罗马日历。原来是古罗马日历只有十个月份的，就是叫Calendar of Romulus，那个里面的月份名字分别是Martius（一月份，january），Aprilis（二月份，Feburary），Maius（三月份，March），Iunius（四月份），Quintilis（五月份），Sextilis（六月份），September（七月份），October（八月份），November（九月份），December（十月份）。大家觉得很怪对吧，跟现在的比都往前移了两个月。现在的December是十二月而不是十月。但是如果你们看看这些下面的英文单词就会明白：

- decade十年，十年期；十
- decagon[数] 十角形；[数] 十边形
- decimal小数的；十进位的
- decigram分克
- deciliter分升（十分之一公升
- decimeter分米；公寸
- decibel分贝
- Decalogue摩西的十诫（等于decalog）
- decathlon十项运动
- decimate十中抽一，取十分之一；大批杀害
- octagon八边形，八角形
- octahedron八面体
- octave八个一组的；高八度音的
- octavo八开本；八开纸
- octogenarian八十岁到八十九岁的人
- septennial连续七年的；七年一次的
- septenarius（尤指拉丁语诗歌中的）七音步诗行
- septenary七个
- septennium七年时间
- hex=sex
- sexcentenary六百周年纪念
- sexpartite分成六个的；由六部分组成的；有六方面参加的
- sextuple六倍的，六重的；由六个部分构成的
- sextant六分仪（航海定向仪器）；圆的六分之一
- hexagon六角形，六边形
- hexagram[数] 六线形；六角星形
- hexangular六角的
- hexapod六脚的节足动物
- Quint-=pent-=5
- quintessential第五元素，精髓的，精萃的
- quintet五重奏，五重唱；男子篮球队；[计] 五位字节
- quintile五分之一对座
- pentagon五角形
- pentathlon五项运动；五项全能运动
- Pentateuch摩西五经
- pentameter五步格诗
- pentagram五角星形

要列下来的话还有很多很多，比如TETR-=QUADR-=4、Tri-=3、Bi-=Bin-=Du-=Di=Twi-=2、mono-=uni-=1，这些我不一一列出了，你自己可以查一下字典，会发现好多这种词。

另外一个有趣的是，英语中很多学术词汇都来自于希腊词根，这是因为当时古罗马时期希腊语跟拉丁语就在罗马帝国里co-excist，但是后来罗马帝国分裂了，西部欧洲地区一些国家（现在的意大利等国家）保留了拉丁语，而东部欧洲地区（现在的土耳其，以色列，希腊等国家）以拜占庭帝国的身份保留了希腊语。但是自从1453年突厥占领了现在的伊斯坦布尔建立突厥王国开始拜占庭帝国也分裂了，于是很多用希腊语的学者跑到西部欧洲国家进行学术和文化上的研究。后来希腊语得到了统治阶层的支持并开始推广，这样拉丁语就慢慢开始推出历史舞台了。而且从那时候开始人类，特别是西方社会进入了科学和人文的研究高峰，后来有了文艺复兴，这都促进了人类新的学术领域。所以现在的很多学术词汇，包括化学，医学，物理，天文学等都是来自于希腊词根。有了这样的一个理解，当你学词汇的时候稍微的留心一下就觉得很有道理似的，而且这些背景只是都会帮你创造联想。

我知道有些同学觉得这个很枯燥，但是我保证这个方法绝对比瞎背红宝书管用，而且不如那个枯燥。如果真正学起来（据说）不仅仅是学英语，以后学法语，德语，西班牙语等同源语言时会给你帮很大的忙。

既然是红宝书，也应用了Etymology的知识，你打开红宝书看看吧，里面很多单词就有词缀分解，帮你联想。不过，据说红宝书里的有些还不是真正的Etymology来的，知识为了便于记住而编的，具体不是很清楚。

我不知道我这写法能不能让你看懂一点东西，说实话我刚开始接触这东西的时候快晕了，不知道老师在说啥，后来自己看一些资料，跟老师的知识点总结一下就找到了一些逻辑。我这是全都是按自己的理解，参考一些维基百科上的知识和老师上课的内容简单写出来的，希望对大家有所用处。