---
title: 关于云英语种种
meta: 张严（北京大学医学院医学心理2010本）
---

其实早有打算给云英语写些东西，也曾答应过在云英语认识的朋友，结束的时候要总结总结，但潜意识里总觉得时机不成熟，自己的思考还不够，因为对我来讲云英语远不仅仅是个英语培训机构，她承载了太多的东西，比如理性、坚持、认真、学习的艺术……

<!--more-->

## 初识云

寒假处于后GRE时代，没有英语考试的压力，申请材料都寄完了，总得找点儿事儿干消磨时间吧。其实是心虚，因为当初报了XDF的GRE班，听了不少好笑的段子，红宝书草草过了几遍就去考试，成绩当然可想而知。我始终相信，出来混，落下的迟早要还，既然当初没好好背单词，英语阅读水平还停留在高中水平，就算申请到国外学校，读文献、写论文总要补上这一块儿。直到有一次在BBS上看到PIE的讲座，宣称PIE能贯通拉丁语、法语，通晓学术词汇，总之很牛逼的样子，决定去看看。

这次讲座跟以往听过的英语培训讲座很不一样，现在想想确是有几个细节给我留下很深印象：

- 首先，内容非常实在，信息量很大，得认真听才能跟得上，不过很有意思，就像老师带着做智力游戏（XXX的英语讲座都是前半段介绍老师有多牛逼，后半段讲几个应付考试的技巧）；
- 其次，讲课的李老师非常投入地介绍PIE，就好像一个舞蹈高手，他不断给你示范，让你也来参与，因为他觉得这个舞蹈很有意思，想让大家也跳着玩儿，而不是自己一个人完成各种高难度动作，周围人只能发出一声声赞叹；
- 当然，也不能排除本人来自医学部，对北医的师兄有先入为主的认同感，毕竟学医的人总体还是比较踏实、务实。
- 有干货，老师很投入，享受教学的过程，这些已经足够说服我报云英语了。

## 了解云

于是整个寒假都混迹在五道口，听课、做笔记、复习、测验，居然不觉得累，还乐在其中。想想看，其实云不断印证的恰是一些被我们忽视的最基本的关于学习、做事的常识。

比如说，学习没有所谓的捷径，英语学习更是如此，它是个循序渐进、不断积累的过程。但是，没有捷径并不等同于没有正确的方法，可怕的是一些商业的机构不断灌输错误的方法，不仅浪费时间，而且挫败我们学英语的信心和乐趣。云英语却要带领着大家回归正道，从词的根源上去理解把握，对于以后句子、文章的理解也会更深入。更难得的是，这个过程还充满了乐趣，尤其是当你发现读同样的句子，原来的理解只是停留在表面，现在却能捕捉到语言的精妙，这确实不是在一般的培训机构，甚至大学里能接触到的。而且云教给的理念和方法是个开放的体系，不仅适合学英语，其他的学科也是同样的道理。在这里，对知识的尊重、对理性的崇尚得到彰显！

也许有人会说，我就是要考英语，从基础词汇开始太浪费时间，根本没有那么多时间。放在两年前，我也会说同样的话，但问题就在于，你想什么都走捷径，什么都用所谓的“技巧”，但知识才不理你这一套，它自有它的规律，而且总会在未来某个时候冷不丁地偷袭你，让你措手不及。更多的时候，那些捷径不一定节省时间。与其花费大量时间囫囵吞枣地一遍遍过红宝书，不如像云所教的那样，动用一切可能的方法理解每个词，这对后面的阅读和写作奠定了非常非常坚实的基础（不然后面你会发现背完红包，很多词只是大概有个印象，具体到文章还是不知道什么意思），而且不容易遗忘。学英语肯定是要花费大量时间的，但是否花在正道上，确实是个问题。

另外一个简单的道理：物以类聚，人以群分。据我目测发现，云里面的同学靠谱程度较高，他们对知识和理性有种干净的追求。为什么不选择名声在外的某些大型培训机构，而偏偏跑来上名不经传的云英语？一定是某种共同的东西引着大家走在一起。我一直相信人的选择，大到择偶、小到着装、选哪个培训机构都与每个人内心的萌点密不可分。

### 补充说下“云他爸”

我们戏称云他爸为“浩神”，这个人是挺神的，社会不乏智商高的人，但智商高同时又能认真做一件事情，坚持将它做到极致的人就不多了，而且他与生俱来的好为人师的品性。他比我们想象的要敏感得多，同时也要坚强得多。总之，这个人蛮复杂的，很有意思。如果要说我的英语启蒙老师，他当之无愧，鉴定完毕。

就说这么多了，大家加油！

欢迎转载，关注云英语！
