---
title: PIE和云的精神世界
meta: 李佩姗（北京语言大学中国语言文学系2008本 & 2012美国UIUC比较文学专业Master）
excerpt: "昨天晚上看了两眼Oscar Wilde的The Picture of Dorian Gray，看见一个词laburnum，因为完全不认识所以就顺手拿手机Wiki了一下。正好老妈走过来问“你干嘛呢？”我说我这看小说呢，我妈看了一眼我的书，鄙视的说：“还看英文的，你成心气我吧你。看得懂吗？”"
---

昨天晚上看了两眼Oscar Wilde的The Picture of Dorian Gray，看见一个词laburnum，因为完全不认识所以就顺手拿手机Wiki了一下。正好老妈走过来问“你干嘛呢？”我说我这看小说呢，我妈看了一眼我的书，鄙视的说：“还看英文的，你成心气我吧你。看得懂吗？”我特无奈的跟她说一堆不认识的词，正查呢。然后就给她看。Wiki网页刚好打开，妈看了一眼说，“哦，花儿啊……还有图，挺好的。”她说完我就出神了一个瞬间。从什么时候开始有了查Wiki的习惯？从什么时候开始各种挂着google英文版，webster，dict还有有道了？大概是从云开始的。而看着《阿斯彭文稿》和各种化妆品盒子开始猜上面法语，德语，意大利语的词义则的的确确是从云开始的。

<!--more-->

于是我觉得我太坏了。早就在心里想了无数遍申请结束一定要给云写点什么，结果竟然拖到今天才动笔。

我想说的是这个地方有一种很神奇的力量，我想有一部分原因是因为她还年幼。当时和宿舍的好“基友”跑到云的讲座来“约会"。然后就第一次见到浩浩，Diego和思雨。三个人都像云一样给我一种“年幼的感觉。他们和云一样，都没有经过任何华丽的包装，专业的商业培训，总之就都是一副乖乖的，又充满热情有天然呆的可爱样子。

浩浩的讲座特别特别可爱，没什么保证，没什么忽悠，没什么天花乱坠的修辞。他就一直讲PIE的理念。但是刚刚好就是这个理念吸引了我。都大四了，申请也进行了一半了，不需要再去考虑GRE和TOEFL的状态下，很难再有什么英语的课程是我真正需要的（所以真的一开始就是为了“约会”才来的……）结果等浩浩讲完，我就崩溃了。在PIE的系统下考察词汇刚好可以为其他印欧语系语言的学习提供一个基础，而英语因为是借助词根学的，所以这个过程本身就是"印欧语言的学习——以英语为例"这样的机制。

然后我就“倾家荡产”的报了云……接着就开始了暗无天日的申请加词汇研修生活。^ ^

每次跟朋友聊天或者打电话，别人问你最近忙什么呢？我说我词汇研修呢。人家问什么词汇研修？我说英语词汇研修，然后就被各种鄙视。然后我就开始极其不低调的天花乱坠的讲班长浩浩的天才历程……再然后大家就都听习惯了，我每次周末出门都是：“佩姗又去云啊？”“嗯嗯，回来我再给你们普及知识！”这样的日子竟然一眨眼过了快三个月。

有一天我在qq上看到思雨，不知道怎么开始的突然就聊起来了，她说觉得我特别亲切的感觉，每次见面都笑眯眯的。我想她说的是对的，每次去云都不觉得是去上课，反而是去放松一下的。没结没完的申请材料搞得我精疲力竭的时候，我就会特别特别想念云。吃着小饼干，听着浩浩讲单词，更棒的是每次还都会附加一大堆的医学知识以及各种知识。我觉得这三个月我已经开始各种养生了。

SOP写完的那天我想找人帮我改，然后就自然而然的想到Diego，给他发了封邮件，但是又没敢抱太大希望。已经被那些美国教授的冷淡折磨的濒临崩溃了。没想到收到一封热情洋溢的回信。于是就抱着电脑跑回云去和Diego一起改我的SOP。七点开始，改完竟然已经快十一点了。我坐在早就熟悉的开始感到温暖的教室里，看着对面儿童城堡打出来的兔子LED灯光，想这里还能再有爱一点点吗？

最开始的时候我喜欢这里，就在心里悄悄喜欢。看着这个小小的团队是在为了理想努力，就明白我们其实是一个世界的人。课上到一半，有一天实在忍不住了就跟浩浩班长说如果我念完研究生回来，就算有了自己的工作，也一定跑到云来帮忙！然后浩浩有时候就拿这件事开玩笑，说什么“佩姗你可早点回来，我怕我可撑不了那么久了”之类的话……真是极其讨厌这种言论，每天跟我们讲怎么养生怎么长寿的人自己完全没节制的奔向毁灭啊？！在这里提出批评，我觉得这种行径非常不负责任。

对了，突然想起来第二次上课的时候思雨发给我们的积分细则，我一边看一边忍不住乐，真的是特别特别可爱。就像小学时候的学生守则一样，也像大富翁的游戏规则。还有每次Diego出的阅读作业，浩浩打出来的每课练习，每一张我拿在手上的纸都给我一种“必须珍惜”的感觉。因为我特别清楚，这个还处在幼年阶段的研修所发出来的每一份材料都凝结了这个团队里每一个人的匠心和汗水。

在写这篇文字的时候我一直在想，我应该怎么比喻这个地方还有这群伙伴。现在我想到了。这要先说另外一件事。差不多也是上个学期初的时候，当时和我一起来云听讲座的“基友”茜茜问过我这么个问题：“佩姗啊，你到底为什么就能这么喜欢文学呢。”我尽量用最简单的话解释给她听，我说：“因为它是另一个世界的事。”没错，云对我而言和文学给我的意义差不多，它是另一个世界的事。和这个混乱污浊功利现实的世界不一样。只要走进那个熟悉的走廊，进到云的“小厅”，就进入了另外一个世界。学习，并且是开心的学习就是唯一需要专注去做的一件事，这时候的学习无比单纯无比美好。

（我觉得我混乱了，瞬间这三个月的无数大事小事全都涌到我的脑袋里了。我没办法特别有条理的一件一件把它们说清楚，还有的关于云的回忆是我不方便说出口的，不过不管怎么说，我真的非常非常非常爱这个地方还有这一群非常非常非常可爱的朋友们。P.S.我太喜欢咱们的大书架还有大沙发了~）