---
title: 爬到山顶看云
meta: 张楠（北京大学社会学系2011本）
excerpt: "姥姥说：“人的肚子不怕饿，没有稠的就喝点稀的，没有稀的喝水也死不了。眼睛可不能饿着，眼要是见不着好东西，慢慢地心就瞎了，心瞎了，人就没用了。眼要是吃不饱，人就像个傻子。”看倪萍一句一句地回忆姥姥，是我的姥姥，你的姥姥，他的姥姥。"
---

## 一

姥姥说：“人的肚子不怕饿，没有稠的就喝点稀的，没有稀的喝水也死不了。眼睛可不能饿着，眼要是见不着好东西，慢慢地心就瞎了，心瞎了，人就没用了。眼要是吃不饱，人就像个傻子。”看倪萍一句一句地回忆姥姥，是我的姥姥，你的姥姥，他的姥姥。

人生下来就是个普通人，一个鼻子两个眼，没有能力就算了有能力为什么不上山顶去看看？山顶上看的东西跟山底下看的东西是不一样的，半山腰都比山沟强。山顶上有什么那些看到的人永远不会告诉你，而你也永远不会知道。每个来云英语的人都是想去到山顶上看一看，或许大家抱着的目的不一样，考托考G考四六级、或者是出于兴趣，我是属于那一小拨儿没有明确目的但是被内心一种莫名力量驱使过来的人。

## 二

一直想要写些什么，从我第一次看到云英语张贴在宿舍楼下面的彩色宣传页，当时嘴巴里充满了美妙的小浣熊干脆面的味道。我相信缘分这回事儿，当然这不仅指云英语，每个人都会自我地以为自己的人生很不一样，我就是这样的一个人，固执地相信自己走的是不一样的路，有洒满阳光的未来。

云英语总会有一些狂热者和追随者，就像它不可避免地会招来质疑与批评一样。我敬重彩页里面那句——邀请你做第一批吃螃蟹的人，或许要理解李老师那样一个散漫随意甚至说传奇的人把这个事情当做一个责任来做很难，其实世界上永远不会有另外一个人完全理解你的想法，这不足为奇，但人就是这么不知死活不知好歹地幻想别人会理解你各种狗血的行动。

代沟这个概念越来越泛化，人与人之间横亘了各种奇怪的沟沟。有时候，心里总有种想咆哮的冲动。坐在七八十人的教室里，吃着饼干看大家貌似瞎侃地聊词根并且自己也参与进去。我一直觉得PIE是一个很神奇的词。Y-ENGLISH也是一个很神奇的词。

## 三

我总幼稚地认为，我在做一件事情的时候都会有另一种潜在的收获，而且这个潜在的收获会比我期望的初始目标要更有价值。我并不能很好地逻辑理解出那庞大的词根体系和演变规律，我甚至搞不清楚希腊神话那几个重要人物的关系。但是我骑着可爱的车子穿行在各种自行车摩托车电动车以及行人之间迎着并不温和的寒风从北大东南门到五道口再从五道口回到北大的时候，心里是单纯又快乐地，我觉得我还像是最初的那个高中生，不去想作业有没有做完只记得自己暂时的目标是要骑车顺利平安地到达目的地然后顺便看看街道上的店铺和行人。那种心情是放松又快乐的。

昨天晚上在东南门书摊上跟大叔闲聊，其实本来是为了做社会调查的作业，但是重点是一个毕了业工了作又来买书的师兄顺便我们也聊了几句，他问了我的年级和专业，然后临走说了句，记住要保持自己的独立人格，北大已经不是当年的北大了，记住，保持你的独立人格。我不知道他意味深长的叮嘱究竟代表什么确切的含义，我也不可能回到过去看看那个时期的北大是什么样子的，但我为何感觉这句话我听出了苦涩的味道。。

## 四

今天的云英语正以很强大的速度发展，因为有越来越多的人加入，未来不可预知，过去不能追溯。过好现在，就像是姥姥说的，慢慢朝着山顶爬去，保持着一种敬畏和仰望的姿态。

在云英语中成长，stay hungry, stay foolish. 课堂上各种院系各种风格各种神奇的人，跟他们一起上神奇老师的课真是一件神奇的事情。所以对云英语对李浩老师吴老师洛笛歌老师对玉乾姐姐思雨姐姐对跟我一起上课的跟我说过话或者没说过话的同学师兄师姐，不说感谢不说奉承不说赞美，只说一句因为你们我很快乐。

## 五

我是一个逻辑有些混乱的人，所以这些字着实太混乱了。 最后，我还是要无耻又无赖地拿出自己那被嘲弄了很多次的信条——我相信成长是一件好事。