---
title: 李浩老师突聋记
thumbnail: /images/academic-posts/20-thumbnail.jpg
---

*题记：虽然行文很仓促，也无瑕查相关文献和资料，但我还是愿意以此为契机，开始给大家做一些医学知识（也有其他实用技能和经验，甚至包括如何装修和泡妞）的普及工作，我会讲曾经在我身上发生过的事情（你放心，我经历过足够多的素材）以及我听到并且确认为真的实例。*

<!--more-->

> **李浩老师突聋记**
>
> - 24号之前，一直在忙Y-GRE平台，当然还有别的事情。
> - 24号凌晨4点，完成了Y-GRE平台第一期的全部技术研发工作。
> - 24号白天，最后一次Y-GRE平台的写作活动。
> - 24号晚，开会布置下一阶段大家的大概分工。
> - 24号后半夜，终于睡了一觉。大概8小时。
> - 25号，见天使投资人。已经达成非盈利的投资意向。代表云英语向李欣东博士致以敬意。
> - 25号后半夜，骑车锻炼身体。
> - 26号白天，各种杂务。
> - 26号晚-27号晨，规划原有网站和新网站。
> - 27号，到东直门奥秘之家搞团队拓展活动。
> - 27号中午，吃饭的时候觉得电视特别吵。
> - 27号下午，感觉不行了，还是去了趟北大。
> - 27号下午5点，睡觉。
> - 28号凌晨3点左右，半睡半醒间觉得窗外特别吵。（注：当晚忘记关闭空调可能也是重要诱因！）
> - 28号早晨7点，醒了。突然意识到不对劲。对部分频率声音特别敏感，汽车声音极响，共振特别明显。听其他声音（比如说话）像是耳道里塞了棉花，非常渺茫。
> - 半分钟后，给吴老师打了电话，告诉她我突聋了，请她陪我去医院。

**介绍一下，突聋全称“突发性耳聋”，多发于青壮年，表现为单侧突然听力下降，病因不明，可能与过度劳累与压力，病毒感染（感冒或者类似感冒），自体免疫有关。**

我写以上这些是希望大家通过某个具体病例（就是我），对突聋有个直观印象。比如过度劳累可能是突聋的诱因。

**别以为和你没关系，我初中同学中有两个曾经突聋过！**他们一个在外交部，一个在国企，也没到变态级的劳累，顶多是压力大了一点。

**突聋的完全恢复率大约70%，能否恢复正常听力主要取决于是否能够及时开始治疗。**

我请吴老师陪我去北医三院，因为有大学同学在那里的耳鼻喉科作主治医师。但她到外地开会去了。吴老师帮我挂了耳鼻喉的急诊。（突聋是可以挂急诊的！门诊挂不上号没关系！挂了耳鼻喉科的急诊还是在门诊看，但又并不是所有的科室都如此，算了，这个比较复杂）

结果在5号诊室碰见了我的一个师弟，我带过他们临床实习。我告诉他我突聋了。他哈哈：“你也能突聋？”

做了听力检测，聋得并不厉害（刚刚开始聋！你一定要自己早发现！）。只有左耳的低频段听力下降（30-40dB，能听到25dB以下是正常）。也正是因为聋得不厉害，所以我自己区分不出是哪个耳朵有问题（注意：突聋绝大部分是单侧的！）。

*再插一句解释，所谓“正常值”类似数学上的“区间”，比如90%的被试其测量值分布的区域就是“正常值范围”。比如心率正常值范围是60-100次/分，而你因为长期锻炼，心脏强健，心率平时是45次/分，有一次发高烧39度，连续3天，从此以后心率只恢复到80次/分了。这个算不算正常？对其他人是正常的，但对于你，心脏的功能则是确确实实有损伤了。*

所以别愚昧地以为我小题大作了，这种对风险的无意识会让人少活若干年，并且可能生存质量也很差。（以后再专门谈风险意识的问题）

确诊了突聋之后（这个病很好确诊，排除药物中毒啊，脑血管问题啊，肿瘤啊，梅毒啊，没什么明显原因的就是突聋，所以以后别瞎埋怨大夫给开好多检查，太无知，不是每个大夫都是天才的艺术家，看一眼问两句就肯定是什么病），就开药治疗，把清单列在下面供大家学习参考。

**首先，是激素冲击治疗，这个是治疗突聋的最主要药物。**

主要就靠它了！所以如果你突聋了，还非常变态不想去医院，就去药店买这个自己吃。凡是因为担心副作用抗拒激素的就等着聋一辈子吧。

**然后，是营养药。帮你恢复听神经活力的。**

维生素B1，维生素B12，三磷酸腺苷二钠（这个其实就是ATP，哈哈！）。这三个都是肌肉注射，就是打屁股的！加起来5ml，每天打一针，刚打完那一会儿走路会有点费劲。打针的时候别哭天抢地的，特别疼和麻要告诉护士，否则忍着，干扰医疗受害的是自己。

**然后，是活血行气祛风的中药。或者叫改善循环与血运吧。**

盐酸川芎嗪0.12g，加到250ml生理盐水，静脉滴注。理论上1.5小时能滴完，我自己调快了（因为你不懂，所以严重不建议这样做！后果自负！有些药滴快了可以死的！），50分钟结束战斗。

10点到医院，12点的时候我已经在三院对面的KFC了！总共花费不到300元。

写这篇文字的时候，已经没有听觉的不适了。但是我还要至少治疗1周的时间。

对那些越学习就越觉得迷茫的同志，我再次重申，知识不只是力量；对我来说，知识是以非常低的代价获取极高生存质量的工具！

**我为这个，舍得去念7年的医学院，你呢？**

人命固然重要，但各个专业都有自己的用处，能利己也能助人，你没发现罢了。不好好学怎么发现呢？

补充一句，大学7年，从传统的眼光来看，我基本上没有务过正业，逃课率全系前2名。别把知识理解偏狭了。

## 思考题：

1. 突聋能治愈吗？如果只能选择一种药，这种药是什么？
2. 突聋挂急诊号还是门诊号？
3. 影响突聋预后的最关键因素是什么？

以上内容来自：李浩M.D. & Ph.D.Cand. 前共青团员。外研社30周年荣誉作者。非营利性学术机构“云英语”创始人，执行董事，首席学术顾问。北京医科大学1999级校友。北京大学东语系2006级博士。在北京大学人民医院临床实习。在北医三院接受住院医师轮转培训。单人无助手行Colles骨折复位解剖复位率超过90%。急腹症误诊率为零。可能是世界范围首个发现输尿管结石合并食道粘膜撕脱或食道破裂的临床医生。世界范围内第一个将PIE词基系统性引入英文教学的学者。为超过2万个英文单词重新拟定汉语释义。VB及Y-GRE平台奠基人及首席研发工程师。第14届物理竞赛国家集训队成员资格。数次参加数学和化学学科竞赛，成绩稍逊。2次被评为所谓的北京大学三好学生标兵。