---
layout: page
title: 企业简介
active_key: about
---

北京云英一语教育咨询有限公司（云英语）成立于2011年2月。

云英语（Y-ENGLISH）是一家从事语言教学研究和致力于语言和人文学科学术产业化的机构。自2011年由北大清华校友创始成立，云英语始终倡导将语言学学术领域诸多成果实用化、普及化，研发和推广衍生技术产品，促进跨学科科研对接转化，改进语言教学体系，无缝连接世界文化。

云英语主推技术产品「VB词汇建造师」和「Y-GRE平台」等系列技术产品，主要面向北京大学、清华大学等周边高校师生和科研人员，服务于近邻社区的学术生活。

「VB词汇建造师」系世界范围内首次将“历史比较语言学”、“原始印欧语和印欧语言知识”、“词源学”融入英语二语教学，是一种二语信息摄入、处理和母语化输出的系统构建体系，其本质是「词汇构建云技术」；基于严谨全面的历时和共时语料分析，云英语团队用将近10年时间系统重订了英语和部分相关印欧语的词汇释义和架构体系，形成了初步的云语言数据库，并基于此开发了包括词汇建造师VB在内的系列学术产品（技术产品）。

「VB词汇建造师」由总论和主体部分构成，循序渐进系统引入语言学专业知识及VB方法论、工具和架构体系，其主要产品特征包括包括但不限于“历史比较语言学与词源学”、“西方人文通识”、“VB印欧三支演变（日耳曼、拉丁、希腊）”、“基于PIE在历时演变与共时语境中构建词汇体系（不用背单词）”、“系统关联”、“VB查词流程”、“释义体系重订”、“一词多义整摄解决”、“母语化输出” 、“翻译合法性”、“多语种接口”等。

「VB词汇建造师」由标准研修视频、研修专用脚本、辅助材料与说明文档、普通进度作业、学术阅读作业、阶段测验与检核反馈等形成一反转式技术服务体系，经由云英语在线系统「借阅管理及信息登记板块」、「全流程进度管理及分析反馈板块」、「分级查房及反馈记录管理板块」整合管理。研修者付费获得此技术支持服务体系的有限使用权利（仅限科研自用）。

除「VB词汇建造师」等付费技术产品外，云英语也开展基于「词汇构建云技术」和「云语言数据库」的多种技术服务和学术普及工作。除一般对公业务以外，云英语每年还与周边高校院所合作开展学术普及科研讲座超过百场，并负责北京大学尤其是各附属和教学医院语言工具相关的继续教课程的设计和实施。

在教育咨询方面，云英语整合云社区优质资源，为中国最一流高校学生提供学业进阶和科研发展的整体咨询服务，为他们能更顺利地成为未来一代的科学家和行业领袖提供经验指引。截至去年，北京大学出国访学深造人群有超过半数是毕业于云英语的社区成员。

云英语也兼开展科研对接与合作，并支持科技创业团队和孵化科技创业项目。2016-2018年，云英语与清华大学、北京大学医学部相关实验室和北京大学临床医院协作开展了包括“多模态光声分子影像检测（PAI-B超）”、“B超动态影像智能识别与云端诊断系统”、“用于乳腺癌淋巴结转移非创伤性检测与评估的anti-EpCAM/Cy7探针荧光成像及自相关降噪处理”等多个科研项目（提供技术指导与服务），孵化了包括从事医疗信息结构化和诊前诊后系统建设的北京医典科技有限公司等多个创业项目。

云英语同时也是全国医学生创业创新论坛指导单位，北京大学梵文贝叶经与佛教文献研究所合作单位，北京大学古代东方文明研究所合作单位，中华医学会乳腺疾病分委会联络处（李浩MD&PhD任常务委员），积极履行社会责任。

### 附：云英语经营范围

教育咨询（除中介服务）；经济贸易咨询；技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售文化体育用品、日用品、电子产品、器件和元件。

<div class="ui section divider"></div>

## 主要学术产品

### VB词汇建造师

「VB词汇建造师」是“云英语”主要学术产品之一，其研发过程将近10年，在世界范围内首次以“历史比较语言学”、“原始印欧语”和“词源学”为驱动，建立革命性的全新的英文词汇和阅读教学体系，系统重订2万英文单词释义，以云语言数据库为基础进行技术实现；整合标准分段研修、普通进度作业、学术阅读作业、测验及反馈、微讲堂与主题讨论等成一反转式教学体系，使学习者能够在200小时内构建起超过20K的学术阅读词汇体系。

### Y-GRE平台

「Y-GRE平台」不只适于GRE、GMAT、LSAT等学术能力测试，更着眼于对学术阅读能力和批判性思维能力的全面提升。借由基于VB的学术阅读词汇体系构建、预测式图景阅读技术、学科背景预处理、模块化自适应学习体系、缺陷干预和分数预测系统等一整套技术，「Y-GRE平台」训练极大地有助于研修者科研能力和学业水平的整体提升。

## 学术背景

Rote Learning是儒教背景下常见的学习模式，学习实践、理论模型与实验数据均不支持其使用价值；对于渡过童年语言学习黄金期的成人，只能以未知与已知相关联的系统认知方式来不断扩展形成新的认知构建。

通过对古代语言的研习（如：拉丁语、古希腊语）增加学习者的文化素养并进而指导对当代语言的学习（如：英语、法语、德语等），这不仅是因为文化的一脉相承，更在于印欧诸语言本就同源同宗。如果没有一定的拉丁和古希腊语基础，则英语学习到一定阶段有可能难有突破。这才有了“背单词”痛苦万状和机械记忆大赛的怪相。韦氏出版社出版的Vocabulary Builder即是以拉丁和希腊词源讲解英文字汇，以辅助GRE考生扩充词汇量。这一图书已经印制了超过400万册。但是，对于20,000常用英文词汇，拉丁和希腊词源只能覆盖其中的50%左右，有很大局限性。由于英文本属日耳曼语支，又兼受到古挪威语（属日耳曼语北支）的极大影响，其直系祖先是原始日耳曼语（Proto-Germanic，PGmc）。而PGmc、拉丁语以及希腊语在印欧语中各分属一支，可认为同级并列的关系。其共同祖先是PIE（原始印欧语）。故只有追溯到PIE的高度，才可能对绝大多数(80-90%)英文词汇进行体系化的理解和学习。因此除了应用语言学规律的直接对应识别并掌握生词，我们更可以基于同一个PIE词基（PIE root）来构建其下属衍生的全部英文词汇，形成一种接近词义本质的系统性词汇网状扩增。而且因为这种广度扩增是基于i+1关联理解认知规律，故而不存在机械硬背的遗忘问题，更规避了含义偏差问题。如此构建的词汇大厦坚如磐石，终身可用。

## 产品特征

云英语的技术内核是严格基于历史比较语言方法、印欧语和词源学、词典编纂学等，来构建英语（和其他语种）认知和信息摄入、处理及母语化输出体系；但不同于传统的比较语言学和印欧知识，云英语在很多方面进行了系统处理和实用化的改造，既有诸多创新和改进，也解决了若干一直悬而未决的问题，形成了新的范式。

1. 基于PIE在历时演变与共时语境中构建词汇体系（不用背单词）
2. VB技术基础与VB基础理论框架创新
3. 一词多义的整摄解决和VB查词流程
4. VB释义重订和原创性形象诠释
5. 基于印欧框架的英语前缀语义悖论解决和前缀图谱
6. 多语种接口与西方人文通识
7. 整体编排结构与体系设计

## 反转式学习

云英语自2012年起采用反转式学习模式（视频研修结合人工指导干预）。研修者根据预计考试日期和学习路径，设立备考框架，自主安排开始时间和研修进度，达成研修目标。

「VB词汇建造师」由标准研修视频、研修专用脚本、辅助材料与说明文档、普通进度作业、学术阅读作业、阶段测验与检核反馈等形成一反转式技术服务体系，经由云英语在线系统「借阅管理与信息登记板块」、「全流程进度管理与分析反馈板块」、「分级查房与反馈记录管理板块」整合管理。研修者付费获得此技术支持服务体系的有限使用权利（仅限科研自用）。

「Y-GRE平台」基于「Y-GRE在线研修管理系统」的反转式学习模式（视频研修结合人工指导干预），包括入学测试、单元测验反馈、阶段性模考和临考适应性训练以及模考节点。「Y-GRE平台」全程整合标准化研修体系与个性化干预，结合图景阅读指导、GRE Source语料带读、答疑与诊断查房。

### 视频研修

云英语设有自主研发的Y-System研修预约系统和Y-VOD视频点播系统，使用iPad作为观看介质。开放时间内，研修者可以提前预约机位，灵活安排时间，也可通过研修预约系统的进度管理动态调整研修规划。

### 研修系统

云英语新一代研修预约系统（Y-System）于2017正式上线。包括：iPad借阅管理与信息登记板块、在线报名与注册管理板块、在线备考框架板块、全流程进度管理与分析反馈板块、分级查房与反馈记录管理板块、团报与积分板块、站内通知及邮件板块。

### 多元化研修体验

VB研修设有作业评改反馈（常规与学术阅读）、小组活动讨论、阶段性测验及反馈等环节。学术答疑团队批改反馈作业并组织讨论交流活动（包括：词典使用、i+1理论与系统关联、VB与多语种拓展等）。

### 人工干预

配合视频研修，基于研修预约系统（Y-System），云英语设有标准化答疑干预体系和分级查房及反馈管理制度。在研修过程中遇到疑难可随时与学术答疑团队交流获得针对性指导。学术答疑团队在研修全流程各节点检查掌握情况，结合分级查房制（班主任-答疑团队-督学组-总学术顾问）予以指导干预，并将研修者的答疑反馈记录数据化随时调用。

## 云社区

云英语主要面向北京大学、清华大学等周边高校师生和科研人员，服务于近邻社区的学术生活。云英语恪守学术改变生活之宗旨，一直勉力向Geek人群提供学术支持，构建语言文化桥梁，打造共建型学术社区，以服务和回馈社会。由周边高校及科研院所师生组成超过百人的志愿者团队根据标准化规范分工协作运营，共建学术社区，共同推广 PIE。部分在校同学在云社区的扶持和指导下成立了自己的创业团队。
